In 1891, a famous illustrator
En 1891, un famoso ilustrador
and German traveler
y viajero alemán
Rudolf Cronau
Rudolf Cronau
traveled to Santo Domingo to the home of the Cambiaso family
viajó a Santo Domingo a la casa de los Cambiaso
and had the opportunity
y tuvo la oportunidad
to observe and draw the cotton cemí in person
de observar y dibujar en vivo el cemí de algodón
including this illustration
incluyendo esta ilustración
in his famous volume "Amerika"
en su famoso volumen "Amerika"
that same year, in 1891
ese mismo año, en 1891
the archaeologist
el arqueólogo
American Jessie Fewkes
estadounidense Jessie Fewkes
published an article in American Anthropologist
publicó un artículo en el American Anthropologist
dedicated to the cemíes of Santo Domingo
dedicado a los cemíes de Santo Domingo
in this article he included a drawing
en este artículo incluye un dibujo
representing the two cemíes
que representa los dos cemíes
the cotton cemí and the wooden cemí
el cemí de algodón y el cemí de madera
now preserved
hoy conservados
at the Museum of Anthropology and Ethnography
en el Museo de Antropología y Etnografía
of the University of Turin
de la Universidad de Turín
these drawings were created
estos dibujos fueron realizados
based on an illustration
basándose en una ilustración
made by a Dominican artist
realizada por un artista dominicano
named Abelardo Rodríguez
llamado Abelardo Rodríguez
Urdaneta
Urdaneta
Fewkes would travel to Santo Domingo in person in 1902
Fewkes viajaría personalmente a Santo Domingo en 1902
he went to the Cambiaso home to see the cotton cemí
fue a la casa de los Cambiaso para ver el cemí de algodón
but did not find it
pero no lo encontró
in his diary
en su diario
he noted that the Cambiaso family had sent the cemíes to Italy
anota que los Cambiaso habían enviado los cemíes a Italia